# CSS布局-对齐&CSS组合选择符



[TOC]



### CSS布局—水平和垂直对齐

#### 元素居中对齐

​	要水平居中对齐一个元素(如 <div>), 可以使用 **margin: auto;**。

设置到元素的宽度将防止它溢出到容器的边缘。

元素通过指定宽度，并将两边的空外边距平均分配

**注意:** 如果没有设置 **width** 属性(或者设置 100%)，居中对齐将不起作用。

#### 

#### 文本居中对齐

如果仅仅是为了文本在元素内居中对齐，可以使用 **text-align: center;**



#### 图片居中对齐

要让图片居中对齐, 可以使用 **margin: auto;** 并将它放到 **块** 元素中:



#### 左右对齐

我们可以使用 **position: absolute;** 属性来对齐元素:

```css
.right {
    position: absolute;
    right: 0px;
    width: 300px;
    border: 3px solid #73AD21;
    padding: 10px;
}
```

注释：绝对定位元素会被从正常流中删除，并且能够交叠元素。

**提示:** 当使用 **position** 来对齐元素时, 通常 **<body>** 元素会设置 **margin** 和 **padding** 。 这样可以避免在不同的浏览器中出现可见的差异。

当使用 position 属性时，IE8 以及更早的版本存在一个问题。如果容器元素（在我们的案例中是 <div class="container">）设置了指定的宽度，并且省略了 !DOCTYPE 声明，那么 IE8 以及更早的版本会在右侧增加 17px 的外边距。这似乎是为滚动条预留的空间。当使用 position 属性时，请始终设置 !DOCTYPE 声明：

**float方式左右对齐**

我们也可以使用 **float** 属性来对齐元素:

```css
.right {
    float: right;
    width: 300px;
    border: 3px solid #73AD21;
    padding: 10px;
}
```

当像这样对齐元素时，对 <body> 元素的外边距和内边距进行预定义是一个好主意。这样可以避免在不同的浏览器中出现可见的差异。

注意：如果子元素的高度大于父元素，且子元素设置了浮动，那么子元素将溢出，这时候你可以使用 "`clearfix`(清除浮动) 来解决该问题。

我们可以在父元素上添加 overflow: auto; 来解决子元素溢出的问题:

```css
.clearfix {
    overflow: auto;
}
```

当使用 float 属性时，IE8 以及更早的版本存在一个问题。如果省略 !DOCTYPE 声明，那么 IE8 以及更早的版本会在右侧增加 17px 的外边距。这似乎是为滚动条预留的空间。当使用 float 属性时，请始终设置 !DOCTYPE 声明：

#### 垂直居中对齐

CSS 中有很多方式可以实现垂直居中对齐。 一个简单的方式就是头部顶部使用 **padding**:

```css
.center {
    padding: 70px 0;
    border: 3px solid green;
}
```

如果要水平和垂直都居中，可以使用 **padding** 和 **text-align: center**:

```css
.center {
    padding: 70px 0;
    border: 3px solid green;
    text-align: center;
}
```

**使用line-height进行垂直居中**

设置line-height和height相等来进行设置垂直居中

```css
.center {
    line-height: 200px;
    height: 200px;
    border: 3px solid green;
    text-align: center;
}
 
/* 如果文本有多行，添加以下代码: */
.center p {
    line-height: 1.5;
    display: inline-block;
    vertical-align: middle;
}	
```

### CSS组合选择符

组合选择符说明了两个选择器之间的关系。

CSS组合选择符包括各种简单选择符的组合方式。

在 CSS3 中包含了四种组合方式:

- 后代选择器(以空格   分隔)
- 子元素选择器(以大于 **>** 号分隔）
- 相邻兄弟选择器（以加号 **+** 分隔）
- 普通兄弟选择器（以波浪号 **～** 分隔）

#### 后代选择器

后代选择器用于选取某元素的后代元素。

以下实例选取所有 <p> 元素插入到 <div> 元素中: 

```css
div p
{
  background-color:yellow;
}
```

#### 子元素选择器

与后代选择器相比，子元素选择器（Child selectors）只能选择作为某元素直接/一级子元素的元素。

以下实例选择了<div>元素中所有直接子元素 <p> ：

```css
div>p
{
  background-color:yellow;
}
```

#### 相邻兄弟选择器

相邻兄弟选择器（Adjacent sibling selector）可选择紧接在另一元素后的元素，且二者有相同父元素。

如果需要选择紧接在另一个元素后的元素，而且二者有相同的父元素，可以使用相邻兄弟选择器（Adjacent sibling selector）。

以下实例选取了所有位于 <div> 元素后的第一个 <p> 元素:

```css
div+p
{
  background-color:yellow;
}
```

#### 后续兄弟选择器

后续兄弟选择器选取所有指定元素之后的相邻兄弟元素。

以下实例选取了所有 <div> 元素之后的所有相邻兄弟元素 <p> : 

```
div~p
{
  background-color:yellow;
}
```

