# canvas变形



[TOC]

### 状态保存和恢复

在变形之前，两个很重要的方法

`save()`保存当前canvas画布的状态

`restore()`恢复到之前保存过的状态

Canvas 状态存储在栈中，每当`save()`方法被调用后，当前的状态就被推送到栈中保存。可以调用任意多次 `save`方法。每一次调用 `restore` 方法，上一个保存的状态就从栈中弹出，所有设定都恢复。

```
 //创建一个新的路径
  con.beginPath()
  con.fillStyle='#f00'
  //画一个高宽为200的矩形，并在画布中间呈现
  con.fillRect(300,150,200,200)
  con.fill()
  con.save()//保存当前状态,默认状态

```

save()和restore()方法只会在有效范围内生效，它是绘制状态的存储器，并不是画布内容的存储器。它是基于状态记录的。
 Canvas Context维持着绘制状态的堆栈。区分绘制状态：

- 当前矩阵变换`例如：平移translate()，缩放scale()，以及旋转rotate()等`
- 剪切区域`clip()`
- 以下属性值： `strokeStyle，fillStyle，globalAlpha，lineWidth，lineCap，lineJoin，miterLimit，shadowOffsetX，shadowOffsetY，shadowBlur，shadowColor，globalCompositeOperation，font，textAlign，textBaseline。`
- 路径和位图不是绘图状态的一部分，使用`save()和restore()`不会生效。路径是持久的，只能使用beginPath（）方法重置，位图是画布的属性，而非上下文。
- `context.save()`将当前状态压入堆栈。`context.restore()`弹出堆栈上的顶级状态，将上下文恢复到该状态。

### translating

语法

```
con.translate(dx,dy)
```

`dx`指横坐标偏移量，`dy`指的是纵坐标的偏移量

```
 //加载上一次的状态
  con.restore()
  //在上一次状态中改变了位置和颜色
  con.fillStyle='#0f0'
  con.translate(100,-100)//向右移动100.向上移动100
  con.fillRect(300,150,200,200)
```

### rotate方法

`rotate()`表示旋转，默认旋转的圆心为圆点，如果要改变圆点，需要借助`translate()`

```
 con.restore()
  con.rotate((Math.PI*2)/9)//旋转60度
  con.fillRect(300,150,200,200)
```

通过`rotate()`进行中心旋转

```
//第二块画布
  let canva=document.querySelector('.canva')
  let print=canva.getContext('2d')
  print.save()//保存画布的初始状态

  print.translate(250,250)//圆点位移
  print.beginPath()
  print.fillStyle='#0f0'
  print.rotate((Math.PI*2)/6)
  print.fillRect(-25,-25,50,50)
```

### scale方法

`scale`方法表示缩放

- **`scale(x, y)`**

  `scale`方法可以缩放画布的水平和垂直的单位。两个参数都是实数，可以为负数，x 为水平缩放因子，y 为垂直缩放因子，如果比 1 小，会缩小图形，如果比 1 大会放大图形。默认值为 1，为实际大小。

画布初始情况下，是以左上角坐标为原点的第一象限。如果参数为负实数，相当于以 x 或 y 轴作为对称轴镜像反转（例如，使用`translate(0,canvas.height); scale(1,-1);` 以 y 轴作为对称轴镜像反转，就可得到著名的笛卡尔坐标系，左下角为原点）。

默认情况下，canvas 的 1 个单位为 1 个像素。举例说，如果我们设置缩放因子是 0.5，1 个单位就变成对应 0.5 个像素，这样绘制出来的形状就会是原先的一半。同理，设置为 2.0 时，1 个单位就对应变成了 2 像素，绘制的结果就是图形放大了 2 倍。

```
  print.restore()//恢复初始态
  print.font='36px 宋体'
  print.scale(2,2)
  print.fillText('hello',50,50)
```

