# JavaScript严格模式



JavaScript 严格模式（strict mode）即在严格的条件下运行。

#### 指令"use strict"

"use strict" 指令在 JavaScript 1.8.5 (ECMAScript5) 中新增。

它不是一条语句，但是是一个字面量表达式，在 JavaScript 旧版本中会被忽略。

"use strict" 的目的是指定代码在严格条件下执行。

严格模式下你不能使用未声明的变量。

**支持严格模式的浏览器:**
**Internet Explorer 10 +、Firefox 4+、 Chrome 13+、 Safari 5.1+、 Opera 12+。**

### 严格模式声明

严格模式通过在脚本或函数的头部添加 **use strict**; 表达式来声明。

### 严格模式的限制

不允许使用未声明的变量：

```
"use strict";
x = 3.14;                // 报错 (x 未定义)
```

```
"use strict";
x = {p1:10, p2:20};      // 报错 (x 未定义)
```

不允许删除变量或者对象

```
"use strict";
var x = 3.14;
delete x;                // 报错
```

不允许删除函数

```
"use strict";
function x(p1, p2) {};
delete x;                // 报错 
```

不允许变量重名

```
"use strict";
function x(p1, p1) {};   // 报错
```

不允许使用八进制

```
"use strict";
var x = 010;             // 报错
```

不允许使用转义字符

```
"use strict";
var x = \010;            // 报错
```

不允许对只读属性赋值:

```
"use strict";
var obj = {};
Object.defineProperty(obj, "x", {value:0, writable:false});

obj.x = 3.14;            // 报错
```

不允许对一个使用getter方法读取的属性进行赋值

```
"use strict";
var obj = {get x() {return 0} };

obj.x = 3.14;            // 报错
```

不允许删除一个不允许删除的属性

```
"use strict";
delete Object.prototype; // 报错
```

变量名不能使用 "eval" 字符串:

```
"use strict";
var eval = 3.14;         // 报错
```

变量名不能使用 "arguments" 字符串:

```
"use strict";
var arguments = 3.14;    // 报错
```

不允许使用以下语句

```
"use strict";
with (Math){x = cos(2)}; // 报错
```

由于一些安全原因，在作用域 eval() 创建的变量不能被调用：

```
"use strict";
eval ("var x = 2");
alert (x);               // 报错
```

禁止this关键字指向全局对象。

### 保留关键字

为了向将来Javascript的新版本过渡，严格模式新增了一些保留关键字：

- implements
- interface
- let
- package
- private
- protected
- public
- static
- yield