# JavaScript函数调用



[TOC]

### 普通调用

```
function myFun(){
}
document.getElementById("").innerHTML=myFun();
//或者
document.getElementById("").innerHTML=window.myFun();
```

以上函数不属于任何对象。但是在 JavaScript 中它始终是默认的全局对象。

在 HTML 中默认的全局对象是 HTML 页面本身，所以函数是属于 HTML 页面。

在浏览器中的页面对象是浏览器窗口(window 对象)。以上函数会自动变为 window 对象的函数。

myFunction() 和 window.myFunction() 是一样的：

### 全局对象

当函数没有被自身的对象调用时 **this** 的值就会变成全局对象。

在 web 浏览器中全局对象是浏览器窗口（window 对象）。

该实例返回 **this** 的值是 window 对象:

```
function myFunction() {
	return this;
}
document.getElementById("demo").innerHTML = myFunction(); 
```

返回的是[^object Window],因为当前函数是一个全局对象。

### 函数作为方法调用

可以将函数定义为对象的方法

```
var myObject{
firstName="dedsec",
lastName="Simon",
fullName:function(){
return this.firstName+"."+this.lastName;
}
}
myObject.fullName()//返回的是dedsec.Simon
```

将fullName()修改为return this,它返回的将是所有者对象即[^object myObject]

### 构造函数调用

如果函数调用前使用了 **new** 关键字, 则是调用了构造函数。

这看起来就像创建了新的函数，但实际上 JavaScript 函数是重新创建的对象：

```
// 构造函数:
function myFunction(arg1, arg2) {
    this.firstName = arg1;
    this.lastName  = arg2;
}
 
// This    creates a new object
var x = new myFunction("John","Doe");
x.firstName;                             // 返回 "John"
```

**构造函数中 **this关键字没有任何的值。
**this** 的值在函数调用实例化对象(new object)时创建。

### 使用函数方法调用函数

使用函数内置的方法call()来调用函数

```
 let myObj
  myObj=myFunction.call(myObj,3,3);
  document.getElementById("call").innerHTML=myObj;
  console.log(myObj);
  //myObj为9
```

使用apply()

```
function myFunction(a, b) {
    return a * b;
}
myArray = [10, 2];
myObject = myFunction.apply(myObject, myArray);  // 返回 20
```

两个方法都使用了对象本身作为第一个参数。 两者的区别在于第二个参数： apply传入的是一个参数数组，也就是将多个参数组合成为一个数组传入，而call则作为call的参数传入（从第二个参数开始）。

在 JavaScript 严格模式(strict mode)下, 在调用函数时第一个参数会成为 **this** 的值， 即使该参数不是一个对象。

在 JavaScript 非严格模式(non-strict mode)下, 如果第一个参数的值是 null 或 undefined, 它将使用全局对象替代。
