# JavaScript正则表达式



[TOC]

正则表达式（英语：Regular Expression，在代码中常简写为regex、regexp或RE）使用单个字符串来描述、匹配一系列符合某个句法规则的字符串搜索模式。

搜索模式可用于文本搜索和文本替换。

正则表达式是由一个字符序列形成的搜索模式。

当你在文本中搜索数据时，你可以用搜索模式来描述你要查询的内容。

正则表达式可以是一个简单的字符，或一个更复杂的模式。

正则表达式可用于所有文本搜索和文本替换的操作。

### 语法

```
/正则表达式主体/修饰符(可选)
```

例如：

```
var regex="dedsec/i"
```

其中[^dedsec/i]是一个正则表达式[^dedsec]是正则表达式的主体，而[^/i]是修饰符（不区分大小写）

### 字符串方法

在 JavaScript 中，正则表达式通常用于两个字符串方法 : search() 和 replace()。

**search()** 方法用于检索字符串中指定的子字符串，或检索与正则表达式相匹配的子字符串，并返回子串的起始位置。

**replace()** 方法用于在字符串中用一些字符串替换另一些字符串，或替换一个与正则表达式匹配的子串。

#### search()方法使用正则

search 方法可使用字符串作为参数。字符串参数会转换为正则表达式：

```
  var reg="hello,i am simon!"
  var n=reg.search(/simon/i);
  document.getElementById("regex").innerHTML=n;
```

找到simon在字符串的位置

```
n=11
```

#### replace()方法使用正则

replace()可以将搜索到的字符串某一段字符替换为另一段字符

```
script>
  var re="hello,i am Simon";
  var reb=re.replace(/Simon/i,"SI");
  document.getElementById("replace").innerHTML=reb;
  //reb得到结果是"hello,i am SI"
```

#### 正则表达式修饰符

**修饰符** 可以在全局搜索中不区分大小写:

| 修饰符 | 描述                                                     |
| :----- | :------------------------------------------------------- |
| i      | 执行对大小写不敏感的匹配。                               |
| g      | 执行全局匹配（查找所有匹配而非在找到第一个匹配后停止）。 |
| m      | 执行多行匹配。                                           |

#### 正则表达式模式

方括号用于查找某个范围内的字符：

| 表达式 | 描述                       |
| :----- | :------------------------- |
| [abc]  | 查找方括号之间的任何字符。 |
| [0-9]  | 查找任何从 0 至 9 的数字。 |
| (x\|y) | 查找任何以 \| 分隔的选项。 |

元字符是拥有特殊含义的字符：

| 元字符 | 描述                                        |
| :----- | :------------------------------------------ |
| \d     | 查找数字。                                  |
| \s     | 查找空白字符。                              |
| \b     | 匹配单词边界。                              |
| \uxxxx | 查找以十六进制数 xxxx 规定的 Unicode 字符。 |

量词:

| 量词 | 描述                                  |
| :--- | :------------------------------------ |
| n+   | 匹配任何包含至少一个 *n* 的字符串。   |
| n*   | 匹配任何包含零个或多个 *n* 的字符串。 |
| n?   | 匹配任何包含零个或一个 *n* 的字符串。 |

**RegExp对象**:在 JavaScript 中，RegExp 对象是一个预定义了属性和方法的正则表达式对象。

#### 使用test()方法

test() 方法是一个正则表达式方法。

test() 方法用于检测一个字符串是否匹配某个模式，如果字符串中含有匹配的文本，则返回 true，否则返回 false。

以下实例用于搜索字符串中的字符 "o"：

```
  //控制台输出为false
 var let=/o/
  console.log(let.test("aaaaaa"));
    //控制台输出为true
  console.log(let.test("back to home"));
//可以将两行直接合并为一行
 console.log(/e/.test("hello"));
  //最终输出为true
```

#### exec()

exec() 方法是一个正则表达式方法。

exec() 方法用于检索字符串中的正则表达式的匹配。

该函数返回一个数组，其中存放匹配的结果。如果未找到匹配，则返回值为 null。

以下实例用于搜索字符串中的字母 "e":

```
/e/.exec("The best things in life are free!");
//输出为e
```

