# JS知识点汇总

[TOC]



### 判断变量是否为数组？

```
   let a = [1, 2, 3];
      let b;
      // ES6中新增的数组方法
      console.log(Array.isArray(a))
      console.log(Array.isArray(b))
      // constructor判断
      console.log(a.constructor.toString().indexOf("Array")>-1)
      a.constructor===Array
      // instanceOf判断
      console.log(a instanceof Array)
```

**isArray()**用法：

```
Array.isArray(obj)//是数组返回true，不是数组返回false
```

### JS数据类型

js数据类型有6种：

number

string

boolean

object

function

undefined

其中number、string、boolean、undefined是值类型，function和object是引用类型。

### ==和===区别

===如果类型不同返回false，如果类型相同则比较值是否相同，注意引用类型对象之和自身相等。

== 转换规则：  如果是类型相同，直接进行===比较，如果类型不同，要进行转换再比较。

### 装箱拆箱

使用基础数据类型时，JS引擎先把它包装为对象，语句执行完对象被销毁。这个过程也被称为“装箱拆箱”。

### 隐式转换

在一些场景中，不同类型的变量会放在一起处理，这时候js引擎会做隐式转换转，转换为相同的类型后再处理。还有些情况下对变量的类型有要求，而变量如果不符合要求就会进行隐式转换（如if语句要求是bool值，如果是非bool值，会先转换为bool再处理）。

### 3.toString()

```
3.toString()//报错
3..toString()//3
3...toString()//报错
```

运算符优先级的问题，点运算符会被优先识别为数字常量的一部分，然后才是对象属性访问符

在 JS 中，3.1，3.，.3 都是合法的数字

3.toString() 会被 JS 引擎解析成 (3.)toString() 报错

3..toString() 会被 JS 引擎解析成 (3.).toString() "3"

3...toString() 会被 JS 引擎解析成 (3.)..toString() 报错

### 判断输出结果

```
const o1={}
const o2={}
console.log(o1==o2)  //false
console.log(o1===o2)   //false
```

对象为引用类型，只有指向同一片空间（同一个对象）时才相等

```
  console.log([] + []); //' '
    console.log([] + ![]); //false
    console.log([] == ![]); //true
    console.log([] == []); //false
```

1. 结果是 ''，空字符串，因为数组是对象类型，先转为字符串在进行加法运算

2. 结果是 'false'，因为这个表达式等同于[] + false，对象转为字符串即'' + false

3. 结果是true，这个相对复杂，首先这个表达式等同于[] == false，然后布尔转为数字：[] == 0，然后对象要转为字符串再比较，即：'' == 0，这样是一个字符串和一个数值比较，要先将字符串转为数字，即：0 == 0

4. 是false，因为不是同一个对象的引用

```
console.log(null == 0);//false
    console.log(null > 0);//false
    console.log(null < 0);//false
    console.log(null >= 0);//true
    console.log(null <= 0);//true
```

null == 0是false，因为null只和自己或者undefined相等，其他都是false

null和0进行大小比较时候，因为0是数值类型，因此将null也转为数值进行比较，所以

null > 0和null < 0为false，而null >= 0和null <= 0为true。

```
  let num=10
    function ch(num){
      num=12
    }
    ch(num)
    console.log(num)//10
    let obj={}
    function ch1(obj){
      obj.a='a'
    }
    ch1(obj)
    console.log(obj.a)//a
```

num打印结果是10，因为num是值类型，在ch函数作用域内是临时变量，不会影响传入的实参。

obj1.a打印结果是'a'，因为obj是引用类型，传入ch1中obj指向外部的obj数据，因此函数内的代码直接改变了obj的属性。

```
 function fun(){}
    var arr={}
    console.log(typeof(fun))//function
    console.log(typeof(arr))//object
    console.log(typeof(null))//onject
```

typeof判断null和数组会出错

Object.prototype.toString.call()判断自定义对象只能得到"[object Object]"的结果，所以如果需要判断构造函数可以结合instanceof或者constructor来使用

### 判断对象为空

```
// 方法1  注意该方法性能较差
function isEmptyObject(obj) {
    return JSON.stringify(obj) === '{}';
}


// 方法2  因为for in只能枚举对象自身的属性，不能枚举原型属性，因此可以用来判断空对象
function isEmptyObject(obj) {
  for (var key in obj) {
    return false;
  }
    return true;
}


// 方法3 Object.keys也是只能获取自身属性，不能获取原型属性
function isEmptyObject(obj) {
    return Object.keys(obj).length === 0;
}
```

### typeof和instanceof

typeof和instanceof都是js中用来判断数据类型的方法

typeof适用于判断数据基本类型的场景，instanceof用来判断对象（包括内置对象和自定义对象）所对应的类的场景

### null和undefined

本身都表示“没有”，但null表示引用类型的对象为空，undefined则表示变量未定义。

在相等判断时候，null和undefined是相等的

但null和undefined在很多方面有区别。

含义不同

null表示对象空指针，undefined表示变量未定义。

类型不同

```
typeof null // 'object'
typeof undefined // 'undefined'


Number(null) // 0
Number(undefined) // NaN
```

应用场景不同

null：

作为对象原型链的终点 

undefined：

定义了变量，没有初始化，默认是undefined

函数不return，或者return后面没有值，则函数默认返回undefined

函数参数如果不传，默认是undefined

### 0.1+0.2!=0.3

JavaScript对于小数数据使用双精度存储，10进制的小数转为二进制时候会损失一部分精度，因此再进行运算的话结果会不准确。

10进制的小数转二进制的方法是按位乘2并保留整数部分，由于双精度是按53存储，如果超过这个长度会四舍五入。

浮点数值计算会产生误差是基于IEEE754数值的浮点计算的通病，ECMAScript并非独此一家。

### number最大值

大多数浏览器最大值是2^53，最小是-2^53。最大值和最小值可以通过Number.MAX_VALUE和Number.MIN_VALUE查看。

后台发送数据超过这个值可以用字符串类型代替。

### 12和12.0的区别

没有区别，因为整型值存储空间是浮点类型的一半，所以js会把12.0转为12存储。