# SVG



[TOC]

SVG 意为可缩放矢量图形（Scalable Vector Graphics）。

SVG 使用 XML 格式定义图像。

示例：

```
<svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" version="1.1">
    <circle cx="100" cy="50" r="40" stroke="black" stroke-width="2" fill="red" />
  </svg>
```

- SVG 指可伸缩矢量图形 (Scalable Vector Graphics)
- SVG 用来定义用于网络的基于矢量的图形
- SVG 使用 XML 格式定义图形
- SVG 图像在放大或改变尺寸的情况下其图形质量不会有所损失
- SVG 是万维网联盟的标准
- SVG 与诸如 DOM 和 XSL 之类的 W3C 标准是一个整体

```
 <svg version="1.1" baseProfile="full" width="300" height="200" xmlns="http://www.w3.org/2000/svg">

    <rect width="100%" height="100%" stroke="red" stroke-width="4" fill="yellow" />

    <circle cx="150" cy="100" r="80" fill="green" />

    <text x="150" y="115" font-size="16" text-anchor="middle" fill="white">RUNOOB SVG TEST</text>

  </svg>
```

SVG 代码以 **<svg>** 元素开始，包括开启标签 **<svg>** 和关闭标签 </svg> 。这是根元素。width 和 height 属性可设置此 SVG 文档的宽度和高度。version 属性可定义所使用的 SVG 版本，xmlns 属性可定义 SVG 命名空间。

SVG 的 <rect> 用来创建一个矩形，通过 fill 把背景颜色设为黄色。

SVG 的 <circle> 用来创建一个圆。cx 和 cy 属性定义圆中心的 x 和 y 坐标。如果忽略这两个属性，那么圆点会被设置为 (0, 0)，r 属性定义圆的半径。 一个半径 80px 的绿色圆圈 <circle> 绘制在红色矩形的正中央 （向右偏移 150px，向下偏移115px）。

stroke 和 stroke-width 属性控制如何显示形状的轮廓。我们把圆的轮廓设置为 4px 宽，红色边框。

fill 属性设置形状内的颜色。我们把填充颜色设置为红色。

关闭标签 **</svg>** 的作用是关闭 SVG 元素和文档本身。

### SVG内嵌到HTML页面

**使用[^embed]标签**

<embed>:

- 优势：所有主要浏览器都支持，并允许使用脚本
- 缺点：不推荐在HTML4和XHTML中使用（但在HTML5允许）

**语法**

```
<embed src="circle1.svg" type="image/svg+xml" />
```

**使用[^<object>]标签**

<object>:

- 优势：所有主要浏览器都支持，并支持HTML4，XHTML和HTML5标准
- 缺点：不允许使用脚本。

**语法:**

```
<object data="circle1.svg" type="image/svg+xml"></object>
```

**使用[^<iframe>]标签**

- 优势：所有主要浏览器都支持，并允许使用脚本
- 缺点：不推荐在HTML4和XHTML中使用（但在HTML5允许）

**语法**

```
  <iframe src="./round.svg" frameborder="0"></iframe>
```





