# JS函数，作用域，事件



[TOC]

### JS函数

函数是由事件驱动的或者当它被调用时执行的可重复使用的代码块。

**语法**

函数就是包裹在花括号中的代码块，前面使用了关键词 function：

```
function:functionName(){
//函数体代码
}
```

**带参数的函数**

```
function:functionName(var1,var2){
//函数体代码
}
```

**带返回值的函数**

```
function:functionName(){
//函数体代码
x=''
return x;
}
```

****

### JS作用域

在 JavaScript 中, 对象和函数同样也是变量。

**在 JavaScript 中, 作用域为可访问变量，对象，函数的集合。**

JavaScript 函数作用域: 作用域在函数内修改。

#### 局部作用域

变量在函数内声明，变量为局部变量，具有局部作用域。

局部变量：只能在函数内部访问。

```
// 此处不能调用 carName 变量
function myFunction() {
    var carName = "Volvo";
    // 函数内可调用 carName 变量
}
```

**函数参数只在函数内起作用，是局部变量。**

#### 全局变量

变量在函数外定义，即为全局变量。

全局变量有 **全局作用域**: 网页中所有脚本和函数均可使用。 

```
var carName = " Volvo";
 
// 此处可调用 carName 变量
function myFunction() {
    // 函数内可调用 carName 变量
}
```

**在 HTML 中, 全局变量是 window 对象: 所有数据变量都属于 window 对象**

#### 生命周期

JavaScript 变量生命周期在它声明时初始化。

局部变量在函数执行完毕后销毁。

全局变量在页面关闭后销毁。

****



### JS事件

HTML 事件可以是浏览器行为，也可以是用户行为。

以下是 HTML 事件的实例：

- HTML 页面完成加载
- HTML input 字段改变时
- HTML 按钮被点击

通常，当事件发生时，你可以做些事情。

在事件触发时 JavaScript 可以执行一些代码。

HTML 元素中可以添加事件属性，使用 JavaScript 代码来添加 HTML 元素。

例如按钮点击事件

```
<button onclick="getElementById('demo').innerHTML=Date()">现在的时间是?</button>
<button onclick="this.innerHTML=Date()">现在的时间是?</button>
```



#### 常见的HTML事件

| 事件        | 描述                                 |
| :---------- | :----------------------------------- |
| onchange    | HTML 元素改变                        |
| onclick     | 用户点击 HTML 元素                   |
| onmouseover | 鼠标指针移动到指定的元素上时发生     |
| onmouseout  | 用户从一个 HTML 元素上移开鼠标时发生 |
| onkeydown   | 用户按下键盘按键                     |
| onload      | 浏览器已完成页面的加载               |