# Canvas多边形制作



[TOC]

### 多边形的制作

##### 三角形

`Canvas` 要画多边形，需要使用 `moveTo()` 、 `lineTo()` 和 `closePath()` 。

```
 //三角型制作
    con.beginPath(); //新路径生成
    con.lineWidth = 4;
    con.strokeStyle = "blue";
    con.moveTo(10, 10);
    con.lineTo(50, 10);
    con.lineTo(50, 50);
    con.closePath();
    con.stroke();
```

如果使用`lineTo`去闭合三角形的话，有时候会不完全闭合，使用`closePath()`的话就不会产生这种问题。

##### 菱形

```
  //菱形制作
    con.beginPath()
    con.lineWidth=5
    con.strokeStyle='#f00'
    con.moveTo(120,20)
    con.lineTo(100,50)
    con.lineTo(120,80)
    con.lineTo(140,50)
    con.closePath()
    con.stroke()
```

##### 圆形

使用`arc()`方法进行圆形的制作

```
arc(x, y, r, sAngle, eAngle，counterclockwise)
```

- `x` 和 `y`: 圆心坐标
- `r`: 半径
- `sAngle`: 开始角度
- `eAngle`: 结束角度
- `counterclockwise`: 绘制方向（true: 逆时针; false: 顺时针），默认 false

开始角度和结束角度，都是以**弧度**为单位。例如 180°就写成 `Math.PI` ，360°写成 `Math.PI * 2` ，以此类推。

在实际开发中，为了让自己或者别的开发者更容易看懂**弧度的数值**，1°应该写成 `Math.PI / 180`。

- 100°: `100 * Math.PI / 180`
- 110°: `110 * Math.PI / 180`
- 241°: `241 * Math.PI / 180`



**注意：绘制圆形之前，必须先调用 `beginPath()` 方法！！！ 在绘制完成之后，还需要调用 `closePath()` 方法！！！**

##### 半圆

在制作圆形的时候，画到`180°`时进行闭合就是半圆

```
//半圆制作
    con.beginPath()
    con.lineWidth=3
    con.strokeStyle=`#f00`
    con.arc(500,200,180,0*Math.PI/180,180*Math.PI/180,false)
    con.closePath()
    con.stroke()
```

如果想让半圆在上方呈现，将最后一个参数改为`true`

```
 //上方半圆制作
    con.beginPath()
    con.lineWidth=3
    con.strokeStyle=`#f00`
    con.arc(500,200,180,0*Math.PI/180,180*Math.PI/180,true)
    con.closePath()
    con.stroke()
```

##### 弧线

可以使用`arc()`画弧线，选择弧度后，不进行`closePath()`就可以画出弧线

```
  //arc()弧线
    con.beginPath()
    con.lineWidth=3
    con.strokeStyle=`#f00`
    con.arc(200,400,180,0*Math.PI/180,30*Math.PI/180,false)
    con.stroke()
```

`arcTo()`画弧线

```
arcTo(cx, cy, x2, y2, radius)
```

- `cx`: 两切线交点的横坐标
- `cy`: 两切线交点的纵坐标
- `x2`: 结束点的横坐标
- `y2`: 结束点的纵坐标
- `radius`: 半径

其中，`(cx, cy)` 也叫控制点，`(x2, y2)` 也叫结束点。

是不是有点奇怪，为什么没有 `x1` 和 `y1` ？

`(x1, y1)` 是开始点，通常是由 `moveTo()` 或者 `lineTo()` 提供。

`arcTo()` 方法利用 **开始点、控制点和结束点形成的夹角，绘制一段与夹角的两边相切并且半径为 `radius` 的圆弧**。

```
   //arcTo()弧线
    con.moveTo(40, 40);
    con.arcTo(120, 40, 120, 120, 80);//切线交点的x,y;结束点的横纵坐标;半径

    con.stroke();
```

### 基本样式

##### `stroke()`

`stroke()`主要是用来描边的

##### `lineWidth`

`lineWidth`用来控制线的宽度，默认是1默认单位为`px`

##### `strokeStyle`

线条样式,可以设置颜色

```
strokeStyle=颜色值
```

##### `lineCap`

线帽样式，可以设置线两端的样式

```
lineCap='属性值'
```

- `butt`: 默认值，无线帽
- `square`: 方形线帽
- `round`: 圆形线帽

使用 `square` 和 `round` 的话，会使线条变得稍微长一点点，这是给线条增加线帽的部分，这个长度在日常开发中需要注意。

**线帽只对线条的开始和结尾处产生作用，对拐角不会产生任何作用。**

##### 拐角样式`lineJoin`

```
lineJoin = '属性值'
```

属性值包括：

- `miter`: 默认值，尖角
- `round`: 圆角
- `bevel`: 斜角

##### 虚线样式

```
setLineDash([])
```

里面的参数是一个数组了类型。

可以传入`1-3`个以上的参数

```
cxt.setLineDash([10]) // 只传1个参数，实线与空白都是 10px
cxt.setLineDash([10, 20]) // 2个参数，此时，实线是 10px, 空白 20px
  cxt.setLineDash([10, 20, 5]) // 传3个以上的参数，此例：10px实线，20px空白，5px实线，10px空白，20px实线，5px空白 ……
```

此外，还可以始终 `cxt.getLineDash()` 获取虚线不重复的距离；

用 `cxt.lineDashOffset` 设置虚线的偏移位。

##### 填充

使用`fill()`进行填充图形，默认填充为黑色。使用`fillStyle`来设置填充颜色。

##### 非零环绕填充

在使用 `fill()` 方法填充时，需要注意一个规则：**非零环绕填充**。

在使用 `moveTo` 和 `lineTo` 描述图形时，如果是按顺时针绘制，计数器会加1；如果是逆时针，计数器会减1。

当图形所处的位置，计数器的结果为0时，它就不会被填充。

比如

```
 // 外层矩形
  cxt.moveTo(50, 50)
  cxt.lineTo(250, 50)
  cxt.lineTo(250, 250)
  cxt.lineTo(50, 250)
  cxt.closePath()

  // 内层矩形
  cxt.moveTo(200, 100)
  cxt.lineTo(100, 100)
  cxt.lineTo(100, 200)
  cxt.lineTo(200, 200)
  cxt.closePath()
  cxt.fill()
```

外层矩形是顺时针绘制的，内层矩形是逆时针绘制的，顺时针绘制的大矩形里面的计数器值为1，而里面又是由一个逆时针绘制的小矩形，小矩形里面的值是`-1`而加上外层矩形里面的计数器值1，抵消为`0`所以内层矩形的里面不会被填充。