# IFC



[TOC]

### IFC

IFC全称`Inline Formatting Context`行级格式化上下文

### 触发IFC

当块级元素中只有行内元素时，即触发了IFC

**当IFC中有块级元素插入时，块级元素左右两边又变成两个IFC**

### IFC布局的规则

在一个IFC内，子元素是水平方向横向排列的，并且垂直方向起点为元素顶部。

子元素只会计算横向样式空间，【padding、border、margin】，垂直方向样式空间不会被计算，【padding、border、margin】。

在垂直方向上，子元素会以不同形式来对齐（vertical-align）

能把在一行上的框都完全包含进去的一个矩形区域，被称为该行的行框（line box）。行框的宽度是由包含块（containing box）和与其中的浮动来决定。

IFC中的`line box`一般左右边贴紧其包含块，但float元素会优先排列。

IFC中的`line box`高度由 CSS 行高计算规则来确定，同个`IFC`下的多个`line box`高度可能会不同。

当 `inline boxes`的总宽度少于包含它们的`line box`时，其水平渲染规则由 `text-align` 属性值来决定。

当一个`inline box`超过父元素的宽度时，它会被分割成多个`boxes`，这些`boxes`分布在多个`line box`中。如果子元素未设置强制换行的情况下，`inline box`将不可被分割，将会溢出父元素。

### IFC应用场景

##### 元素水平居中

当一个块要在环境中水平居中时，设置其为inline-block则会在外层产生IFC，通过text-align则可以使其水平居中。

```css
<style>
	/* IFC */
  .text_container{
    width: 650px;
    border: 3px solid salmon;
    margin-top:60px;
    text-align: center;
  }
  strong,span{
    /* border:1px solid cornflowerblue; */
    margin: 20px;
    background-color: cornflowerblue;
    color:#fff;
  }
</style>
<body>
    <div class="text_container">
        <strong>hello</strong>
        <span>hello</span>
    </div>
</body>
```

##### 多行文本水平垂直居中

```css
<style>
.text_container{
  text-align: center;
  line-height: 300px;
  width: 100%;
  height: 300px;
  background-color: turquoise;
  font-size: 0;
  }
  p{
    line-height: normal;
    display: inline-block;
    vertical-align: middle;
    background-color: coral;
    font-size: 18px;
    padding: 10px;
    width: 360px;
    color: #fff;
  }
</style>
<body>
  <div class="text_container">
    <p>
      东风夜放花千树，更吹落，星如雨。宝马雕车香满路。凤箫声动，玉壶光转，一夜鱼龙舞。蛾儿雪柳黄金缕，笑语盈盈暗香去。
      <strong>众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处。</strong>
    </p>
  </div>
</body>
```

