# symbol

[TOC]

### symbol

在 ES5 的时候变量的创建都是使用字符串，容易造成`属性名`的冲突，所以在 ES6 引入了 JS 的第七种数据类型`symbol`
`null,undefined,symbol,Number,Object,String,Boolean`.

### 使用

##### symbol 的定义

symbol 由`symbol`方法生成

```js
let s = symbol()
console.log(typeof s) //symbol
```

这样定义的 s 就是一个独一无二的值，它的类型为 symbol 而不是 string 或者其他类型
**symbol**不能使用关键字 new，这是因为生成的 Symbol 是一个原始类型的值，不是对象。也就是说，由于 Symbol 值不是对象，所以不能添加属性。基本上，它是一种类似于字符串的数据类型。

##### symbol 接受参数

symbol 函数可以允许接收一个字符串作为参数，表示对于 symbol 类型的描述。

```js
let a = Symbol("hello")
console.log(a) //Symbol(hello)
console.log(a.toString()) //"Symbol(hello)"
```

##### symbol 将对象作为参数

Symbol 方法同时允许对象作为参数，这样输出的 symbol 类型为([object Object])

```js
let obj = {
  b: 12,
}
let a = Symbol(obj)
console.log(a) //Symbol([object Object])
```

**如果此对象中有 toString()方法，那么 symbol 中传入的此对象会自动转换为 toString()返回的值**

```js
let obj2 = {
  toString() {
    return "123"
  },
}
let b = Symbol(obj2)
console.log(b) //Symbol(123)
```

##### symbol 之间的比较

两个 symbol 之间也不相等，即使传入的是相同的参数也不相等，因为 symbol 中传入的参数只是对他的描述

```js
let a = Symbol("123")
let b = Symbol("123")
let c = Symbol()
let d = Symbol()
console.log(a == b) //false
console.log(a === b) //false
console.log(c == d) //false
console.log(c === d) //false
```

##### symbol 的转换和运算

symbol 不能和其他类型的值进行运算，会报错。
但是 symbol 可以转换为 boolean 或者 String 类型的值,但是无法转换为 Number

```js
let a = 123
let b = Symbol("123")
let c = Symbol()
// console.log(a+b)//err
console.log(b.toString(), String(b)) //Symbol(123) Symbol(123)
console.log(Boolean(b)) //true
console.log(Number(b)) //err
```

##### Symbol.prototype.description

symbol 中传入的参数作为 symbol 的描述，但是用`toString`或者`String`不能直接将描述打印
这时使用`Symbol.prototype.description`方法可以单独将描述打印

```js
// Symbol.prototype.description
let a = Symbol("123")
console.log(a.description) //123
```

##### Symbol 作为属性名

由于 symbol 的值都不相等，所以它可以用作标识符，用于对象的属性名。防止出现相同的属性名，这对于一个对象由多个模块构成的情况非常有用，能防止某一个键被不小心改写或覆盖。
**symbol 作为属性名时，不可以使用.运算符**
**同样的，symbol 作为属性名去被定义时也要使用[]来赋值**

```js
// symbol作为属性名
let a = Symbol("123")
let obj = {
  [a]: "hello",
}
console.log(obj.a) //undefined
console.log(obj[a]) //hello
```

**Tips:symbol 作为属性名时，它是一个公有属性而不是私有**

##### 遍历有 symbol 类型成员的对象

Symbol 作为属性名时，在对象遍历的时候 symbol 不会在`for in 或者 for of 也不会在Object.keys() 、 Object.getOwnPropertyNames() 、 JSON.stringify() `中遍历到。

```js
let a = Symbol("123")
let obj = {
  b: "world",
  [a]: "hello",
  c: "damn",
}
for (i in obj) {
  console.log(i, obj[i]) //b world c damn
}
console.log(JSON.stringify(obj)) //{"b":"world","c":"damn"}
console.log(Object.keys(obj)) //['b', 'c']
console.log(Object.getOwnPropertyNames(obj)) //['b', 'c']
```

这时需要使用`Object.getOwnPropertySymbols()`方法来得到 symbol 类型的属性

```js
console.log(Object.getOwnPropertySymbols(obj)) //[Symbol(123)]
```

还有一个 API`Reflect.ownKeys()`方法可以返回所有对象的键名，包括 symbol 类型

```js
console.log(Reflect.ownKeys(obj)) //['b', 'c', Symbol(123)]
```

由于 symbol 在对象中具有此类特性，所以有时需要定义一个非私有的，但是又只希望用于内部的方法，就可以使用 symbol

##### `Symbol.for,Symbol.keyFor`

有时，我们希望重新使用同一个 Symbol 值，`Symbol.for()`方法可以做到这一点。它接受一个字符串作为参数，然后搜索有没有以该参数作为名称的 Symbol 值。如果有，就返回这个 Symbol 值，否则就新建一个以该字符串为名称的 Symbol 值，并将其注册到全局。

```js
let s1 = Symbol.for("123")
let s2 = Symbol.for("123")
console.log(s1 == s2) //true
console.log(s1 === s2) //true
```

Symbol.for()与 Symbol()这两种写法，都会生成新的 Symbol。它们的区别是，前者会被登记在全局环境中供搜索，后者不会。 Symbol.for() 不会每次调用就返回一个新的 Symbol 类型的值，而是会先检查给定的 key 是否已经存在，如果不存在才会新建一个值。

**`Symbol.keyFor()`**用于返回一个已经全局注册过的 symbol 类型

```js
let a = Symbol("123")
console.log(Symbol.keyFor(s1)) ///123
console.log(Symbol.keyFor(a)) //undefined
```
